---
title: '1 강화학습 기초'
date: 2026-05-02
permalink: /posts/reinforcement-learning/1/
tags:
  - Study note
  - Reinforcement Learning
  - kr

excerpt: ""
parent_category: Study
category: Reinforcement Learning
lang: kr
slug_id: Reinforcement Learning/1
---

### 개요 

방학 때 『밑바닥부터 시작하는 딥러닝 4』를 통해 강화학습을 공부했다.  
다만 짧은 시간에 빠르게 공부하다 보니, 대략적인 내용은 알고 있지만 기반이 부족하다고 느꼈다.  

그래서 이번에는 『단단한 강화학습』이라는 책을 읽으면서 내용을 전부 자세하게 정리하기보다는,  
나중에 다시 봤을 때 대략적인 흐름을 이해할 수 있을 정도로만 정리하려고 한다.
  
### 용어 정리
  
강화학습은 비지도 학습처럼 데이터에 정답 label이 존재하지 않는다.  
다만 비지도 학습과 달리, 강화학습은 특정 행동(action)에 대한 보상(reward)을 바탕으로 학습이 진행된다는 특징이 있다.  
  
강화학습의 목표는 어떤 상태(state)에서 특정 행동(action)을 했을 때 얻는 보상을 바탕으로,  
장기적으로 더 큰 보상을 얻을 수 있는 정책(policy)을 학습하는 것이다.  
  
이때 중요한 개념이 **활용(exploitation)**과 **탐험(exploration)**이다.
  
현재까지 알고 있는 정보만을 바탕으로 가장 좋아 보이는 행동을 선택하는 것을 **활용(exploitation)**이라고 한다.  
반대로, 더 좋은 행동이 있을 가능성을 확인하기 위해 다른 행동을 시도해 보는 것을 **탐험(exploration)**이라고 한다.  
  
이를 이해하기 위해서는 먼저 **행동 가치 함수(action value function)**를 알아야 한다.

**행동 가치 함수($$Q$$)**는 어떤 행동을 선택했을 때 기대되는 보상을 나타내는 함수이다.  
1, 2장에서는 주로 상태를 깊게 고려하지 않는 bandit 문제를 다루기 때문에,  
특정 행동을 선택했을 때 평균적으로 받을 수 있는 보상 정도로 이해하면 된다.  
  
이후 MDP에서는 상태까지 포함하여,  
어떤 상태에서 어떤 행동을 했을 때 앞으로 받을 누적 보상의 기댓값으로 더 정확하게 정의된다.  
  
$$t$$ 시점에서 선택할 수 있는 행동 $$a$$는 여러 개가 있다.  
강화학습에서는 특정 행동을 선택했을 때 얻을 수 있는 보상을 최대화하는 것이 목표이므로,  
현재 추정한 $$Q$$ 값이 가장 큰 행동을 선택할 수 있다.  
  
이를 **탐욕적(greedy) 행동**이라고 한다.  
  
<p align="center">

$$
A_t := \underset{a}{\arg\max} \ Q_t(a)
$$

</p>
  
여기서 $$A_t$$는 $$t$$ 시점에서 선택하는 행동을 의미한다.   
그리고 $$\underset{a}{\arg\max}$$는 $$Q_t(a)$$를 최대화하는 행동 $$a$$를 선택한다는 뜻이다.  
  
하지만 항상 탐욕적인 행동만 선택하면 문제가 생길 수 있다.  
현재까지의 정보로는 좋아 보이는 행동만 반복하게 되므로,  
다른 행동이 실제로는 더 좋은 선택이더라도 이를 확인하지 못할 수 있다.  
  
따라서 일정 확률 $$\epsilon$$ 만큼은 무작위 행동을 선택하여 다른 행동도 시도해 볼 수 있도록 한다.  
이를 **입실론 탐욕적 행동($$\epsilon$$-greedy)**이라고 한다.  
  
정리하면, 현재 가장 좋아 보이는 행동을 선택하는 것은 **활용(exploitation)**이고,  
더 좋은 행동을 찾기 위해 새로운 행동을 시도하는 것은 **탐험(exploration)**이다.  